# C# 7.0本质论

## 第一章 C#概述

### 1.2  C#语言基础

#### 1.2.1 关键字

+ 有些使用了上下文关键字，它们仅在特定位置才有意义。如

  > yield return有意义，而yield无意义

#### 1.2.2 标识符

+ 命名规范：

  + 三种命名法：
    + Pascal：所有标识符大写
    + 驼峰命名：第一个小写，其余大写
    + 匈牙利：别用就行

  + 命名要求：
    + 类名用PascalCase
    + 类成员用驼峰
    + 方法名用PascalCase，且用动词或者动词短语命名
    + 属性也用PascalCase
    + 方法参数用驼峰
    + 只读常量，枚举，静态字段或者属性用PascalCase
    + 接口用PascalCase，且最前面加上‘I’
    + 事件也是PascalCase，定义事件的委托末尾加上EventHandler，事件的参数名称加上EventArgs后缀
    + 命名空间也用PascalCase

#### 1.2.4 Main方法

+ C#从Main开始
+ Main返回值为void/int，参数为void/string []
+ Main是静态方法，这意味着可以通过 "类名.Main来调用"，不再要实例化所在的类。

### 1.4 控制台输入输出

#### 1.4.1 输入

```C#
System.Console.ReadLine();//读入并转成string，按回车结束
System.Console.Read();//读入一个数字，按回车结束
System.Console.ReadKey();//读入单次按键的输入，返回一个ConsoleKeyInfo类
```

#### 1.4.2 输出

```c#
//using static System.Console；这样就可以不再写Console.WriteLine,直接写WriteLine
System.Console.WriteLine();//输出后自动换行，等价与Console.Write(System.Environment.NewLine);
System.Console.Write();//输出后不自动换行
例子：System.Console.WriteLine($"Your full name is {firstName} {lastName}");//此处使用了字符串插值
	//上面的被转换成了
	 object [] args = new Object[] {firstName, lastName};
	 Console.WriteLine(string.Format("Your full name is {0} {1}", args));
	 System.Console.WriteLine("Your full name is {0} {1}",firstName,lastName);//此处使用了复合格式化
```

### 1.5  注释

+ XML注释
  + XML文档包含的是对数据进行描述的信息，即元数据

### 1.6 托管执行和CLI

+ CIL(Common Intermediate Language)，公共中间语言，也叫IL。程序集使用IL，处理器无法直接解释程序集。
+ VES(virtual execution system),虚拟执行系统，也叫运行时，它根据需要编译CIL代码，这个过程叫**即时编译/JIT编译**，这个过程常在程序执行时进行。
+ 托管代码：在虚拟执行系统的代理下执行的代码。    本机代码：不需要哦虚拟执行系统的代码
+ 托管执行：在虚拟执行系统控制下的执行。

> C#编译器将C#代码转换成IL，在程序执行时，IL语言由VES即时编译

## 第二章 数据类型

+ C#有大量类型，可以合并类型以创建新类型。
+ 这里介绍的是基元类型/预定义类型，它们是其它类型的基础。

### 2.1  基本数值类型

#### 2.1.1 整数类型

+ sbyte，short，int，long，分别为1,2,4,8字节的有符号数
+ byte，ushort，uint，ulong，为别为1,2,4,8字节的无符号数。
+ uint后缀为U/u  long后缀为L/l  ulong后缀为UL/ul

#### 2.1.2 浮点类型

+ float为4字节，后缀为F/f
+ double为8字节，后缀为D/d；

#### 2.1.3 decimal

+ decimal为16字节，后缀为M/m。其在范围和精度限制内的十进制数完全准确。

#### 2.1.4 字面值/立即数

```c#
System.Console.WriteLine($"{42:X}");//16进制输出42
//有时候存在输出丢失精度的情况，这时使用round-trip格式化可以保证它输出原来的值
System.Console.WriteLine("{1.618033988749895:R}");
```

### 2.2 更多基本类型

#### 2.2.1 布尔类型

#### 2.2.2 char

#### 2.2.3 string

```C#
@"\'awef"	//@指明不处理转义
//字符串方法：
//1.静态方法
static string string.Concat(string str0, string str1);//连接str1到str0末尾
static int string.Compare(string str0, string str1,bool tick);//相等0，小于-1，大于1。tick为true表欧式不区分大小写，默认为false

//2.实例方法
bool StartsWith(string value);
bool EndsWith(string value);

string ToLower();
string ToUpper();

string Trim();
string Trim(char);
string Trim(params char []?);	//删除首尾的元素，该元素为空白/字符/字符数组内的某个时删除
string TrimStart();
string TrimEnd();

string Replace(string old, string newValue);	//字符串中old全换成newValue;

//字符串长度
string a;
a.Length;//是只读的
```

+ StringBuilder上有些方法会修改StringBuilder本身中的数据，而不是返回新字符串

### 2.3 null和void

#### 2.3.1 null

+ null只可赋值给引用类型，指针类型和可空类型

#### 2.3.2 void

### 2.4 数据类型转换

+ 这个操作涉及强制类型转换操作。可能丢失数据/引发异常的要显式转型，否则隐式转型。

#### 2.4.1 显式转型

+ 显式转型一般要求确保能够转/提供错误处理代码
+ 可以使用checked代码块/unchecked代码块来决定是否抛出溢出异常。
+ 转型操作不是万能的，不能做到任意转换。

#### 2.4.2 隐式转型

#### 2.4.3 不使用转型操作符的类型转换

```C#
float.Parse(string);//每个基本类型都有从string转本类型的方法
System.Convert.ToDouble(string);//利用Convert改string为基本类型
Int32.ToString();//每个基本类型都有转string的函数
double.TryParse(string, out double);//尝试转换，成功则true，反之则false。这样不会引发异常
```

## 第三章  更多数据类型
### 3.1  类型的划分
+ 数据划分为两种类型，一个是值类型，一个是引用类型。其区别在于拷贝方式，值类型总是拷贝值，而引用类型则拷贝引用。

#### 3.1.1  值类型

+ 除string外的所有预定义类型/基元数据类型都是值类型。
+ 如上所述，拷贝时拷贝值，所以改变其中的任何一个的值都不影响另一个的值。

#### 3.1.2 引用类型

+ 访问变量时，实际从变量中读取内存位置，再“跳转”到包含数据的内存位置。
+ 为引用类型的变量分配实际数据的地方在**堆**
+ 每个引用总是系统的原生大小。32位系统拷贝32位的引用，64则64
+ 自定义的类是引用类型

### 3.2 可空修饰符

+ 一般不能将null赋给值类型
+ 解决这一需求就是可空类型，如int ? x = null

#### 3.2.1  隐式类型的局部变量

+ var这一上下文关键字用于声明隐式类型的局部变量

+ var使得支持匿名类型

```c#
var patent = new {Title = "Bifocals", YearOfPublication = "1784"};
```

### <u>3.3 元组tuple</u>

+ 元组允许在一个语句中完成所有变量的赋值

+ 元组赋值方式

```c#
不具名元组：
    //不具名的元组实际上还是利用已经声明的变量，所以这些元组的成员无法重复
    1. 在声明变量时声明到元组里面，并在声明时赋值
        (string name, string subject, int goal) = ("Jhon", "Math", 120);
        (var name, var subject, var goal) = ("Jhon", "Math", 120);
        var (name, subject, goal) = ("Jhon", "Math", 120);//这里只能用var
    2. 将已经声明的变量放到元组里，进行赋值
        string name, subject;
        int goal;
        (name, subject, goal) = ("Jhon", "Math", 120);
具名元组：
    //具名元组有所不同了，一旦具名，这些元组项就类似元组成员了，访问时可以作出区分
    1. (string name, string subject, int goal) studentAInfo = ("Jhon", "Math", 120);
		System.Console.WriteLine(studentAInfo.name);
		//元祖项不具名的话也可以用Item1，Item2，Item3代替访问
	2. var studentBInfo = (name: "Jhon", subject: "Math", goal: 120);
       var studentCInfo = ("Jack", "Math", 119);
	3. string name,subject;
	   int goal;
	   var studentDInfo = (name, subject, goal);
弃元：
    //丢弃部分元组项的赋值
    (string name, _, int goal) studentEInfo = ("Bob","Math", 100);
```

#### 3.3.1 System.ValueTuple<...>类型

+ 给元组赋值时，等号右侧的式子都基于这个泛型。可以发现，式子包含的元组项的名称并未包含在泛型里面。但我们访问时，却可以通过项名称进行访问。
+ 当元组作为API的一部分时，比如说返回值或者参数，那么编译器会将它作为特性，把元组项名称添加到成员元数据中。
+ 上面的自定义元组项名称的用法是隐式使用该泛型。显式使用时无法自定义，只能Item1，Item2来访问。

### 3.4  数组

+ 基本操作

``` c#
1. 声明
int [] cell;//1维
int [,] cells;//2维。多维数组每一维的大小是固定的
int [][] cells2;//交错数组，不必有一致的大小

2. 赋值
int [] cells = {1,2,3,4};//在声明时赋值可以省略new int []

int [] columns;
cells = new int[]{1,2,3,4};//先声明，后赋值时必须要带new int[],也可以写成new []
cells = new int [5];	//不提供值就得指定大小

3. default关键字
int a = default(int);//获取任意类型的默认值

4. 访问数组
int value = cells1[0,1];
int val = cells2[0][1];
```

#### 3.4.1 数组声明

+ 数组声明时，数组的大小不需要作为变量声明的一部分。
+ 数组声明后，某一维上的元素不再是变量声明的一部分，它们是在实例化数组并为元素分配空间时指定的。

#### 3.4.2 数组赋值

+ 不指定值时的默认值：
  + 引用类型为null
  + 数值类型为0
  + bool为false
  + char为'\0'

#### 3.4.3 数组的使用

+ Length，作为属性返回数组的长度
  + 由于C#有CLR（Common Language Runtime公共语言运行库），这样能防止所有C#代码越界，消除了发生缓冲区溢出的可能。
  + 对于多维数组，返回所有元素的个数
  + 对于交错数组，则返回外部数组的元素数
+ 其它API
  + System.Array.Sort()
    + 将数组按升序排序
  + System.Array.BinarySearch()
    + 二分查找元素(要求数组先要升序)
  + System.Array.Reverse()
    + 翻转数组元素
  + System.Array.Clear()
    + 将数组或其一部分元素设为默认值

+ 数组的实例方法/访问器
  + GetLength(int dimension);  //返回某个维度的长度
  + Length  //返回数组元素个数
  + Rank  //返回数组维数
  + Clone()  //返回该数组的一个拷贝，类型为object []要自己转

#### 3.4.4 string作数组使用

* string的每个字符都是只读的，没法改
* 访问方式：
  * 利用[]访问
  *  `char [] string.ToCharArray()` 将字符串转成字符数组返回

#### 3.4.5 常见错误

```c#
1. 声明过的变量不能直接等于
int [] numbers;
numbers = {1,2,3};

2. 声明时不能指定大小
int [3] numbers;

3. 没搞清交错数组的意义
int [][] numbers = {{1,2},{3,4}};
//正确为 int [][] numbers = {new int []{1,2}, new int []{3,4}};
```

## 第四章  操作符和控制流程

### 4.1 操作符

+ 中缀记号法：C#让二元算术操作符放在两操作数之间。
+ 优先级与结合性：优先级决定了不相似操作符的执行顺序。结合性决定了相似操作符的执行顺序。
  + *，/，%最高。左结合
  + +，-次之。左结合
  + =最低。右结合
+ **优先级和结合性只影响操作符的执行顺序，不影响操作数求值顺序**。C#都是从左到右，但C++则取决于编译器

#### 4.1.2 二元操作符

+ 对float，double浮点数，可以 / 0.但是可能溢出得到 Infinity 或者 -Infinity无限大。而如果不能除，或者得到一个无法表示的结果

  就是NaN

#### 4.1.5 常量表达式和常量符号

+ 常量表达式：在编译时求值的表达式

### 4.4 代码块、作用域、声明空间

+ 代码块是被{}封闭的一段区域

+ 变量的作用域是能够使用非限定性名称引用它的区域。非限定性指不需要指定所在空间

+ 声明空间是具名事物的逻辑容器。一个声明空间内不能存在同名的两个局部变量。方法可以，只要它们特征标/签名不同。

  一个变量的声明空间是它所在的代码块及其子代码块

> 语言比对：C++变量的作用域是变量声明位置开始，在此之前使用非法，但在此前可能有同名的事物，可能会使用到它。C#则是声明变量的代码块都是作用域，但使用非法，因此避免了上面的问题。

### 4.5 布尔表达式

> C#中要求if，while等的条件必须是bool值，而不能是整数

+ 一般地，都存在**短路求值**。比如&&，||， ?:等

#### <u>4.5.5 空合并操作符??</u>

+ a ?? b表示如果a为空，就用b

  ```c#
  string fileName = targetFileName ?? "default.txt";
  ```

+ 可以一次使用多个??
+ 其操作数是可以赋值为null的可空类型或者引用类型

#### <u> 4.5.6 空条件操作符?.</u>

```c#
if (tempArray?.Length == 0)
//等价于
if ((tempArray != null) ? (int ?)tempArray.Length : null)
//这里，用于返回值类型的成员时，都是返回的可空类型版本

//例子：
    if (args[0]?.ToLower().StartsWith("file")??false)
//一般地，在条件语句里面用?.时，都得加上??false，配合它为null的情况
```

+ 也可以有?[]，也是一样的

```c#
//空条件操作符用于委托
PropertyChangedEventHandler propertyChanged = PropertyChanged;
//之前的代码
if (propertyChanged != null)
{
    propertyChanged(this, new PropertyChangedEventArgs(nameof(Name)));
}

//之后的代码
PropertyChanged?.Invoke(propertyChanged(this, new PropertyChangedEventArgs(nameof(Name)));
```

### 4.7 控制流程语句

+ foreach
  + 循环期间禁止修改循环变量

+ switch
  + C#中每个小结都是以break；return；goto结束的。不像C++如果不这么结束就继续执行下一个case。C#仅通过goto跳到某个case

### 4.9 C#预处理器指令

+ C++预处理通常告诉编译器如何编译文件中的代码，而并不实际参与编译过程。

+ C#编译器将预处理器指令作为对源代码执行的常规词法分析的一部分。

  （指令详见本质论P120）

#### 4.9.1 排除和包含代码(#if #elif #endif)

+ 排除和包含代码
+ 处理不同平台之间的差异
+ 调试

#### 4.9.2 定义/取消预处理符号(#define / #undef)

```c#
//方法1：直接在源代码#define / #undef
//方法2：编译时使用define / undef选项
>dotnet.exe -define: WINDOWS ConsoleApplication.cs
```

#### 4.9.3 生成错误和警告(#warning #error)

#### 4.9.4 关闭警告消息(#pragma)

```c#
#pragma warning disable 1030
    ...//这部分代码将不启动警告CS1030
#pragma warning restore 1030
```

#### 4.9.6 指定行号(#line)

+ 能够将某行报告的error/ warning转移到line指定的位置，不过记得改回去，免得混乱

```c#
#line 100 "ConsoleApplication.cs"
#warning Here is a bug
#line default
```

#### 4.9.7 可视编辑器提示(#region  #endregion)

