### 写在前面

写这篇文章主要是总结一下自己这些年来游戏开发的学习经历，踩的一些坑，以及春招秋招的面试经验，提供一些建议，也是希望能帮助学弟妹们少走一些弯路。本文不会详细罗列面试遇到的题目（我也不太记得了），并且bbs里已经有很多面经，我就不再重复了。我会往经验总结和提供方法论这一方面分享。

以下是一些推荐看的优质文章：

[游戏面经（技术向） offer：腾讯、字节、华为sp、祖龙、柠檬微趣、b站等](https://bbs.hustunique.com/thread/info/ck9y5ytuf0bjm072626f4lpw6/1)

[关于游戏（引擎）开发的一些学习路线以及个人实习经历 - HUSTPORT | 综合交流平台](https://hustport.com/d/181)

[腾讯IEG天美J1游戏客户端春招面经（已OFFER）](https://bbs.hustunique.com/thread/info/ckmr7g7cp0njw0799b1kns3q0/1)

### 好的，开始吧！

先说我的情况：由于时间分配不合理，我三年来几乎没怎么学图形学（**千万别学我！！**），面试也完全没提到图形学，有关图形学我能提供的经验很少，

所以图形学方面可以参考上面提到的文章。我目前面试了字节跳动（offered），腾讯，米哈游，以下纯为个人经验主观总结，仅供参考。

#### 游戏开发（程序）的方向

游戏开发的方向其实有很多。不过毕竟我们参加的是校招，校招相对来说方向没那么细，大致分为几个大类：

**客户端开发**：包括游戏逻辑、工具/插件/SDK开发、图形开发（实现图形效果，优化渲染管线等）、客户端网络开发

- 相关内容：游戏引擎（Unity，Unreal）、C++、C#、Lua、计算机图形学、计算机网络

**引擎开发**：引擎功能，性能优化

- 相关内容：计算机图形学（重要）、物理、动画、AI、数学、引擎源码

**服务器开发**：服务器架构，优化等问题

- 相关内容：计算机网络、数据库、分布式服务器等

**技术美术**：图形，骨骼，模型，工具开发（不是太了解）

- 相关内容：计算机图形学、美术、建模软件

**技术中台**：主要是对项目开发流程的优化和技术支持，包括工具开发，项目构建相关开发，帮助各项目组加快开发效率

- 相关内容：游戏引擎、C++、go、微服务什么的

其实不考虑那么多，对于我们来说，主流的学习方向无非就是客户端、图形学，可能还能再加个网络。或者说实际上校招的考察内容是比较广泛的，多少都要知道一点基础，并不是需要在某一个方向有特别深入的了解。所以在投简历的时候会发现通常岗位都是“游戏客户端开发”“引擎开发”“游戏图形开发”之类的，具体的细节方向会在进入公司之后再接触和选择。而如果你有兴趣去看社招的岗位，和校招不一样，会分的相当详细。所以对于校招来说，重要的是打好基础。

### 面试考察的重点

接下来会按照优先级排列一些面试会考察的重点（针对游戏客户端开发）。具体问题可以结合别的面经查看。

**T0级**：相当重要，每场面试必问，同时也是程序员的最核心竞争力，必须掌握！

手撕算法（即做题），面试问到的基本是Medium，有时还会问Hard。笔试难度通常在Medium以上。

数据结构，会伴随算法一起出现，也会问一些针对特定数据结构的算法。

语言，其中C++最为重要，占了80%以上。有的会提C#，但还是C++居多。

算法，包括排序算法，寻路算法等等。

**T1级**：比较重要，大概率会问，简历里如果没写也很有可能会被问到。虽然列为T1，但基本上也都是需要掌握的内容。

项目，没错，看似十分重要的项目其实不是最重要的。项目主要会问你在项目里的实现内容，实现细节和思路。并且面试官特别看重**性能优化**，如果简历里有项目的一定要着重考虑这个。

游戏引擎，这个要看你简历里写了什么和公司项目组主要用什么。常见的就Unity和Unreal。和上面一样，面试官特别喜欢问引擎的性能优化。除此之外会问引擎的具体内容，包括引擎的结构，动画，UI。除了简单的使用外，还会考察引擎的一些底层原理。

计算机图形学，这个想必不用多说。

计算机网络，高频是TCP，UDP，可靠UDP实现，游戏同步模式（帧同步状态同步）。

设计模式，掌握几个常见的就行，可以参考[游戏编程模式 (tkchu.me)](https://gpp.tkchu.me/)。

编译原理，语言的编译过程，从代码到可执行程序经历了什么（分C++和C#）。

操作系统原理，最喜欢问多线程，线程安全，虚拟内存。

**T2级**：一般，如果简历没写基本上不问，问到了不会也没事，但也是不错的加分项

图形API，DirectX，OpenGL

物理引擎

音频引擎

数据库

机器学习

**T3级**：各种各样的神必问题，完全属于运气成分

智商题（简直扯淡）

开放性问题，如“最近在看哪些书/技术文档”“平时喜欢看什么技术论坛”“最近在关注游戏的什么技术”

灵魂问题，如“你看好我们公司吗？”“你为什么不去XX公司？”“你还投了别的公司吗？”“你觉得你的核心竞争力在哪？”“你的优缺点是什么？”

灵魂问题一般在HR面，偶会会出现在技术面。

**总结**：在巩固基础知识（T0）以外，尽可能地多拓宽一些知识面（T1）。关于T2级内容，如果个人有兴趣可以深入。T3级的话，攒人品吧。

### 一些学习路线的建议

首先是基础必须要牢固，尤其是算法和C++，建议坚持刷题。

项目方面，不建议花太多时间在做重复性的实现工作上，会影响学习进度。关于新项目的选择，尽可能做一些没接触过的技术选型，例如新开一个项目研究网络同步，或者是实现一些图形效果。一个项目推荐控制在一个月内，做到demo的效果就好，主要是总结技术要点和实现思路，建议多参考设计模式，不要见啥写啥，培养一下架构能力。比较推荐参加Gamejam之类的比赛，不会花太长时间，却能体验到较完整的开发流程和合作开发，非常有意义。我就是因为开发了半年的独立游戏（双相）而失去了学习其他内容的时间，只能说有得必有失吧。虽说不建议投入大量时间到完整项目中，但简历里有一个较完整的项目也是很加分的，看你个人选择了。

计算机图形学也是比较重要的内容，不要像我一样这么晚才开始。。

（对于客户端）操作系统原理、编译原理掌握基础内容就行，要求不是特别高。

以上是一些通用的内容，如果自己有感兴趣的方向可以继续深入。

### 关于面试

面试考察的重点是基础能力和思维逻辑能力，面试官会根据你的回答进行下一步的深入，因此回答的时候尽量有条理，并且尽可能多说，把自己的优势展现出来。我个人面的公司不是很多，纯根据个人经验主观总结，准备时建议多参考各路大神的面经。

本文结束，希望对你有帮助！
